palabras que duelen términos que golpean
insultos racistas en la cuna del imperio
incaico
adjetivos denigrantes y agresiones
impunes tras una discusión en una
librería
profesora Qué le pasa
profesora Qué le pasa una profesora
Universitaria propinó una brutal lista
de insultos racistas hacia una vendedora
en una tienda del cusco por no cambiarle
un libro que consideró maltratado
calificativos humillantes hacia una
señora y agresión física a testigos tan
solo por registrar el acto delictivo
preste atención en los siguientes
minutos a las indignantes escenas
de semana en el cusco brillaba el sol el
inti la deidad más significativa del
imperio incaico nadie imaginaba que
ocurriría un acto racista
paradójicamente en la avenida la cultura
se ubica la librería el amauta aquí
ingresó la profesora de idiomas María
Beatriz Landa Ovando docente de la
universidad San Antonio abad del cusco
con la intención de cambiar un libro
bueno la señora
me pidió Revolución que cambiara con
otro mercadería Pero le dije señora tan
no ha lastimado está el papel como le
voy a cambiar no no me sirve esto
Cámbiame con un cuaderno me dice he
empezado a decirme que conocí a otros
países así usted conoce le dije sin
embargo tras discutir con balbina
González dueña de la librería perdió el
control y empezó a insultar con términos
denigrantes humillando a la vendedora
entonces más agresiva más agresiva está
poniendo soy este profesora de idiomas
de la usac yo no sabía eh Pero a qué se
vende todo eso están solucionando eso de
papel [__] y me cambia al final no le
cambian
Ay sí empezó a gritarme
Eres una
chulada
que salía de su boca
una risa avergonzada mellada en su
dignidad este episodio fue escuchado por
Manuel Pacheco estudiante de la unsac
Universidad donde María Beatriz Landa
dicta clases pidió explicaciones a su
profesora mientras grababa la escena
María Landa Ovando enfureció aún más
agrediendo físicamente a su propio
alumno profesora Qué le pasa soy alumno
agarrar del pelo pero de momento a otro
se dio que la profesora comenzó a soltar
insultos un tanto racistas y despectivos
contra la profesora insultos como
niños asquerosa India pobre muerta de
hambre este tipo de cosas
comportamiento es el de una India mala
Gracias como rezo una profesora
soy alumno soy alumno del usuario
profesora soy alumno de los
profes
profesor
en ese momento porque se supone que la
San Antonio va del cusco es el centro de
reunión de todos los sectores de nuestro
de nuestra región es el punto donde
todos nos encontramos y donde podemos
tranquilamente convivir entre todos me
puse a grabar y ahí fue cuando la
profesora saltó directamente a atacarme
primero intento bajarme un celular como
se ve en el video con una de sus manos y
posteriormente pues me realizó arañazos
tanto en la cara aquí y en el cuello
para posteriormente pues tomarme el
cabello y empujarme en contra de las
vitrinas
soy alumno soy alumno escúchame
profesora soy alumno de los
profesores
para luego huir a la librería del
costado pidiendo ayuda como si ella
fuera la agredida
profesora Qué le pasa soy alumno de que
me va a agarrar del pelo
[Aplausos]
[Música]
que me va a estar agarrando el pelo
[Aplausos]
el alumno y testigo del hecho recibieron
arañones y golpes de parte de su
profesora Beatriz Landa
son justamente estos arañazos de aquí
los que tengo en el rostro los que he
presentado también al médico legista y
también los que tengo aquí en el cuello
además de los videos Claro está en los
que se ve como me agreden
paradójicamente amauta se le denomina a
aquella persona que se dedicaba a la
educación la librería del mismo nombre
en el cusco fue el escenario de
discriminación étnica racial
conocido el indignante caso las
autoridades de la universidad San
Antonio de abad del cusco decidieron
expulsar de la casa de estudios a su
trabajadora María Beatriz Landa Ovando a
nivel de directorio y la decisión es fue
de retirarla del instituto de idiomas
bueno la falta fue externa sin embargo
se ha agredido Pues a un estudiante de
turismo la cual no estamos de acuerdo no
y también la profesora hemos conversado
se ha conversado a nivel con la
triunfadora ella ha aceptado su
culpabilidad prácticamente y la decisión
que hemos tomado sin embargo está
docente ya contaba con quejas de los
propios alumnos días atrás
los reclamos que nunca fueron atendidos
tal y como señalan Incluso en las redes
sociales
según los antecedentes que existe Parece
que ya hubo una agresión antes en aula
Eso es lo que me ha referido el
administrador en esa oportunidad no se
tomó ninguna acción Bueno yo me hice
cargo de esta gestión recién hace dos
semanas enterado de este acto el
Ministerio de cultura también elevó su
voz de protesta aplaudiendo la decisión
de la usac y recordando que el artículo
323 del Código Penal sanciona este
delito con pena privativa de la libertad
no menor de dos años ni mayor de tres o
con la prestación de servicios a la
comunidad de 60 a 120 jornadas
imágenes que indignan que duelen actos
que deben ser atendidos y sancionados
con total firmeza sin embargo la
vendedora agredida no puso la denuncia
por racismo caso contrario al alumno
quien denunció formalmente por
física lo que yo espero es que nada así
vuelva a suscitarse en la universidad
justamente como les comenté la
universidad pues es este centro donde
todos nos reunimos donde todos tenemos
que convivir y yo no voy tanto a la
violencia física que he recibido sino a
los comentarios discriminatorios a este
tipo de bueno este tipo de insultos que
vienen a hacer un tanto más racistas un
tonto más separadores de lo que viene a
ser nuestras comunidades Entonces yo
creo que es aquí donde quiero que estas
cosas son vuelvan a suceder en otros
países los actos racistas son penados
con severidad basta con recordar lo
sucedido con el preparador físico
uruguayo de universitario Sebastián
avelino quien por estos gestos quedó
detenido por la policía brasileña
avelino fue restringido de su libertad
durante 10 días y recibiendo un trato
acorde al rigor de la justicia brasileña
finalmente el juez determinó que siga el
proceso en libertad pues no representaba
un riesgo para la sociedad
[Música]
nadie nace odiando a otra persona por el
color de su piel o su origen o su
religión dijo Nelson Mandela político y
activista hagamos de nuestro mundo un
lugar cómodo para una convivencia
saludable Basta ya de racismo
profesora qué le pasa